AVERTISSEMENTS AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 627 du 16 juin 2004 - 4 pages

DRAF

Service Régional de la Protection des Végétaux Centre de Recherches Agronomiques

2, Esplanade Roland Garros - BP 234

51686 REIMS Cedex 2 Tél : 03.26.77.36.40 Fax : 03.26.77.36.74 E-mail : srpv.draf-

champagne-ardenne@ agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station D'Avertissements Agricoles de

Champagne-Ardenne Directrice gérante : Anne Marie BERTRAND

Publication périodique C.P.P.A.P n°529 AD ISSN n°0996-9861

Tarif courrier : 75 euros Tarif fax : 73 euros

Diffusion en collabora- tion avec la FREDONCA (Art. L252-1 à L252-5 du Code Rural)

Blé

Stades : Fin floraison pour les parcelles

tardives de Haute-Marne, à grain laiteux.

Ravageurs

Pucerons des épis : L’activité des pucerons est toujours importante, ainsi que celle de leurs prédateurs et parasites. Les premiers pucerons mycosés sont également obser- vés. Malgré les fortes chaleurs et les pluies d’orage de la semaine dernière, un certain nombre de parcelles voient leur niveau de population augmenter. Le seuil d’interven- tion d’un épi sur deux colonisé est parfois atteint.

• Voir conseil dans le bulletin précédent et

maintenir la surveillance jusqu’au stade “ grain laiteux-pâteux ”, surtout si les blés sont en situation de stress hydrique.

Divers : Les larves de cécidomyies orangées sont à présent bien visibles dans les épillets. On note également sur certaines parcelles (secteur de Sainte-Ménéhould-51 notam- ment) la présence de nombreuses larves de tenthrèdes (fausses chenilles vertes plus ou moins claires, parfois avec une bande noire sur le dos, possédant 8 paires de fausses pattes). Ce ne sont pas des ravageurs connus des céréales et leur nuisibilité sera à priori faible. Bien que ces fausses-chenilles s’en- roulent fréquemment sur elles-mêmes, ce ne sont pas des noctuelles qui possèdent, elles, 4 + 1 paires de fausses pattes.

Maladies

Maladies du feuillage : La situation évolue peu. Les fortes chaleurs de la semaine passée ont provoqué l’apparition de la forme sexuée de l’oïdium (pycnides noires indiquant la fin du cycle) sur un grand nombre de parcelles. Malgré tout, quelques nouveaux jeunes pus- tules sont observés dans nos témoins non traités.

La rouille brune n’a pas évolué. L’helminthosporiose reste rare.

• Seules les maladies de fin de cycle (rouille

et helminthosporiose) doivent encore être surveillées si les conditions climatiques res- tent chaudes et en conditions favorables (variétés sensibles, blé sur blé en non labour pour l’helminthosporiose…).

Fusariose : L’ensemble des parcelles a main- tenant dépassé le stade de sensibilité pour les contaminations de fusariose. Les premiers symptômes sont visibles en parcelles.

• Il est à présent trop tard pour intervenir.

Pois

Stades

Pois de printemps : Fin floraison – jeunes gousses plates sur les derniers étages.

Pois d’hiver : gousses de taille définitive sur les principaux étages fructifères (on note jusqu’à 7 étages de gousses !).

Pucerons :

Malgré les fortes chaleurs et les pluies d’ora- ge de la semaine dernière, les pucerons verts du pois poursuivent leurs multiplications dans les témoins non traités des parcelles.

Les micro-hyménoptères parasitoïdes sont toujours très actifs.

• Les interventions insecticides spécifique-

ment dirigées contre les pucerons ont dû être effectuées lorsqu’elles étaient néces- saires. Les pois quittent à présent le stade de sensibilité.

En cas de non intervention et de fortes infestations tardives (plus de 100 pucerons par tige), une prise en compte des pucerons pourra toutefois être étudiée en cas d’inter- vention contre les tordeuses (utiliser alors un pyréthrinoïde associé).

Prochain

bulletin prévu le 23 juin.

TOUTES

CULTURES

Pucerons à sur- veiller.

PROTEAGINEUX

- Tordeuses sur pois et bruches sur féverole,

- Rouille à sur- veiller.

MAÏS

Premières captu- res de pyrales.

LE POINT SUR...

La lutte contre le chardon des champs.

Grandes Cultures

-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿
Tordeuses

Les premières éclosions d’œufs de tordeuses ont eu lieu ce lundi et quelques pontes au stade “ tête noire ” sont encore observées. Après une accalmie lors des conditions climatiques plus fraîches et humides de la fin de semaine dernière, les vols et les dépôts de pontes ont repris en ce début de semaine. Compte-tenu des températures prévues, les éclosions ne devraient pas se produirent avant ce week- end.

Par rapport à la semaine dernière, les vols ont été plus importants dans l’Ouest de la région que dans l’Est. Le seuil de 400 captures cumulées est localement dépassé (Planty-10), mais reste dans l’ensemble majoritairement compris entre 200 et 300 (jusqu’à 330 captures à Saint- Pouange).

Une grande partie des pois arrivent au stade de plus grande sensi- bilité (gousses plates sur le second étage fructifère).

La situation est toujours calme dans les Ardennes (moins de 130 captures cumulées).

• Sur pois de semences ou destinés à un usage alimentaire : une ré-

intervention est à envisager pour ce week-end si les températures restent élevées ou dans le courant de la semaine prochaine si le temps devient plus frais voire pluvieux comme annoncé pour ce week-end.

Sur pois fourrager : Une intervention unique sera à positionner

nd

au stade “ gousses plates sur le 2 étage fructifère ” (fin de semaine) dans les secteurs où les captures cumulées au piège à phéromone atteignent 400.

Il sera très probablement inutile de traiter dans les Ardennes.

Cécidomyies

Des dégâts et des larves de cécidomyies sont maintenant fréquem- ment observés sur les derniers étages floraux, mais ils ne seront pas dommageables pour le rendement.

• Plus d’intervention contre ces ravageurs.

Maladies

Le développement de l ’anthracnose reste limité (Ville sur Arce-10, Etourvy-10, La Croix en Champagne-51…).

Les bactérioses et le mildiou sont toujours observés, favorisés par les fortes précipitations de la fin de semaine dernière.

La rouille progresse sur quelques parcelles et atteint à présent localement les feuilles hautes (Cormicy-51).

Avec la défloraison en revanche, le risque de contamination par le sclérotinia ou le botrytis devient nul.

• Les parcelles grêlées doivent être protégées avant les prochaines

pluies avec un produit à base de chlorothalonil (ou triazole en présence de rouille).

Sur les parcelles non grêlées, attendre le passage de la rouille sur les étages médians des feuilles pour intervenir avec une triazole.

Féverole

Stades : 5 à 10 étages de gousses.

Ravageurs

Les conditions climatiques actuelles restent favorables aux puce- rons , localement fortement présents, et aux bruches .

A noter que de surprenants dégâts probablement dus à des thrips sur fleurs sont observés sur Asfeld-08.

• Surveiller les pucerons.

Pour les féveroles destinées à l’alimentation humaine, il est préfé- rable de ré-intervenir si le traitement précédent remonte à plus de 10 jours et que des fleurs sont encore présentes.

Maladies

Elles sont encore très rares dans les parcelles.

• Une application fongicide à base de triazole est à prévoir contre

la rouille lors du passage des premiers pustules sur les étages intermédiaires.

Betterave

Stades : 90 à 100% de couverture du sol en terres colorées ; 20 à 40% en terres de craie.

Ravageurs

Pucerons : Les vols du puceron vert se sont renforcés lors des belles journées de la semaine passée à la tour à succion de Lavannes-51. Les infestations de parcelles sont en hausse dans la plupart de nos témoins non traités insecticides de la Marne et des Ardennes. Les tous premiers ailés actifs sont observés dans les parcelles traitées Imprimo.

• La vigilance reste de mise.

Noctuelles : Les premières défoliations et des dépôts de ponte de noctuelles sont observés dans l’Aube à proximité de luzernes fau- chées. Les dégâts de ces chenilles seront à surveiller en bordure de parcelles si les conditions climatiques favorables aux vols persistent.

• Bien qu’il soit très tôt pour envisager une intervention, les

noctuelles doivent être surveillées sur les parcelles à risque, surtout si les betteraves ne sont pas poussantes.

Maladies

Elles sont bien sûr encore absentes des parcelles. Seules les bactério- ses pourront se développer en cas de temps humide sur les blessures des plantes.

• Il n’y a aucun intérêt à appliquer un fongicide sur les parcelles

grêlées.

Maïs

Stades : 6 à 11 feuilles

Ravageurs

Les pucerons se développent, sans présenter de nuisibilité à ce stade des cultures, d’autant que les auxiliaires sont assez présent. Les premières captures de pyrales ont été effectuées dans les pièges à phéromones du Tardenois et de l’Aube. Les conditions climatiques prévues pour cette semaine devraient permettre la poursuite de ce début de vol.

• Nous sommes encore loin du pic de vol, il est donc trop tôt pour

planifier un éventuel traitement chimique dans les secteurs qui le justifie cette année (voir bulletin n°608 du 15 janvier 2004). En revanche, les lâchers des trichogrammes (planifiés par l’orga- nisme de production) doivent intervenir avant les dépôts de pontes, soit 10-15 jours après la détection des 1er vols de mâles dans les pièges à phéromones de votre secteur de production. Les parcelles seront protégées pendant environ 1 mois avec, en moyenne, un taux d’efficacité de 60 à 70%.

BULLETIN N° 627 DU 16 JUIN 2004 - PAGE 2

-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿
1000

800

600

400

200

0

Comparaison des vols de pucerons à la tour à succion de Lavannes-51

ces 3 dernières années

2004 2002 2003

Le point sur...

La lutte contre le chardon des champs ( Cirsium arvense )

BIOLOGIE

Le chardon est une plante dioïque : il existe donc des pieds mâles qui peuvent féconder les pieds femelles situés dans un rayon de 100 m autour de lui.

Une plante peut produire 1500 graines de juin à octobre. La propagation des graines du chardon se fait principalement par le vent sur une distance de quelques mètres, sachant qu’environ 0,2% de ces graines peuvent être transportées jusqu’à une distance d’environ 100 m. Celles-ci germent relativement vite lorsque la lumière et la chaleur sont suffisan- tes.

A partir d’une seule plante, la croissance du rhizome souterrain peut atteindre 6 m par saison.

STRATEGIES DE LUTTE

Avant chaque lutte, il faut se poser la question si suffisamment de plantes sont présentes pour remplacer le chardon.

2) Lutte directe

a. Lutte mécanique

• En prairies : la fauche est un moyen de lutte efficace.

Au moins une coupe avant la formation des boutons floraux est utile, mais des coupes répétées durant la saison épuisent le chardon et s’avèrent très efficaces.

La coupe manuelle avant la floraison empêche l’envol des graines.

• En grandes cultures : si le germe provenant des graines est

fragile et peut être contrôlé facilement par le travail du sol et la herse étrille, la segmentation des rhizomes présents dans le sol va provoquer une multiplication des chardons (à titre indicatif : 100% des fragments de 2,5 cm redonnent de nouvel- les plantes, contre 15% des fragments de 8 mm).

Comme en prairies, la fauche des fleurs au-dessus des

Si cela n’est pas le cas, la lutte n’aboutira pas au résultat cultures basses permet d’éviter la propagation du chardon,

recherché. Comme stratégie anti-chardon à long terme, une combinaison de bonnes techniques culturales, l’utilisation des herbicides et l’implantation de plantes compétitives est recom- mandée.

1) Lutte indirecte

Une forte concurrence par des plantes installées empêche le chardon de proliférer.

La luzerne s’est avérée particulièrement concurrentielle, mais tout gazon dense empêche également le chardon de se propa- ger.

mais demande souvent plusieurs passages en fonction de la date récolte.

Pour les cultures sarclées ou les cultures implantées tardivement au printemps : jusqu’à mi à fin avril, ce sont les ressources (limitées) du rhizome ou des fragments de rhizome qui sont mobilisées et un labour de printemps de 10 cm de profondeur, au moment de l’apparition des drageons (tige souterraine verticale provenant d’un bourgeon), suivi d’un ou de plusieurs passages de herse, affaiblit fortement le chardon.

19

. 4

0

.

24

. 4

0

.

29

-0

4

04

-0

5

09

-0

5

14

-0

5

19

-0

5

24

-0

5

29

-0

5

03

-0

6

08

-0

6

13

-0

6

BULLETIN N° 627 DU 16 JUIN 2004 - PAGE 3

-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿
b. Lutte chimique

Pour tous les herbicides, il est fortement recommandé de mouiller suffisamment la plante (au moins 200 - 250 L d’eau/ ha) et de ne pas traiter pendant les fortes chaleurs de la journée, afin de favoriser au maximum l’absorption du produit par la plante.

• En grandes cultures :

- Les céréales sont les seules cultures ou l’utilisation de plusieurs produits efficaces est possible (les produits les plus efficaces sont à base de Clopyralid et/ou d’hormones : 2,4 D, 2,4 MCPA, MCPP…).

En revanche le moment du désherbage ne coïncide que rarement avec le stade le plus sensible du chardon qui se développe plus tard (tige de 15-20 cm à floraison). Un passage spécifique contre le chardon est donc recommandé au stade 2 nœuds des céréales.

Lorsque celui-ci n’a pas pu être effectué, un rattra- page à base de glyphosate est encore possible avant la moisson, mais ce type de traitement est généralement réservé aux problèmes de chiendent.

Le traitement doit alors se faire au moins 6 heures avant une pluie pour éviter les lessivages et lorsque toutes les feuilles de la céréale sont sénescentes et que le grain a moins de 25% d’humidité (pâteux dur : l’ongle le raye sans l’écraser), soit 8 à 10 jours avant la récolte normale. Il est bien sûr indispensable de respecter le délai avant récolte du produit (7 jours pour le glyphosate) !

Attention également aux éventuels cahiers des charges qui peuvent interdire ce genre de traitement (céréales destinées à la production de semence ou à l’industrie brassicole).

- Les produits à base de Clopyralid seuls sont utilisa- bles sur de nombreuses cultures (y comprit maraîchè- res ). Le Dicamba est utilisable sur maïs .

- La lutte en végétation est par contre impossible dans les pois et le tournesol : la lutte doit donc impérativement être conduite dans la rotation.

• En inter-cultures : La meilleure efficacité est obtenue par

les traitements effectués après récolte et avant implantation de la culture suivante, si toutefois l’intervalle permet au chardon de se développer suffisamment (longueur de tige supérieure à 15 cm).

Les produits non sélectifs à base de glyphosate ou de sulfosate sont à privilégier. Les produits à base d’hormones et de sulfonyl-urées sont plus chers, moins efficaces et impliquent de respecter un délai avant le semis de la culture suivante.

• En prairies et pâtures :

- Destruction partielle du couvert : les hormones permettront d’épargner les graminées, mais détruiront surtout les stolons superficiels. En cas de faibles surfaces ou infesta- tion, une application au pinceau de glyphosate ou de sulfosate permettra de détruire la plante entière.

- Destruction totale du couvert : l’utilisation de gly- phosate ou de sulfosate est recommandée (voir le paragraphe précédant concernant la gestion des chardons en inter-cultu- res). Le sol peut être travaillé dès le jaunissement des char- dons.

BULLETIN N° 627 DU 16 JUIN 2004 - PAGE 4

-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
